Capítulo trigésimo.
Al principio no vi nada. Mis ojos, vivamente
impresionados por la luz a la cual no
estaban ya acostumbrados,
se cerraron irresistiblemente.
Cuando los pude volver a abrir, me quedé
maravillado,
y más aún que maravillado,
atónito.
¿El mar? Exclamé.
Sí,
respondió mi tío.
El mar Lidenbrook.
Me complazco en creer que ningún navegante me
disputará el honor de haberle descubierto
y el derecho de darle mi nombre. Una
superficie de agua muy considerable, principio de un
lago o de un océano,
se extendía más allá de cuanto alcanzaba la
vista.
La orilla,
sumamente escabrosa,
ofrecía a las olas que expiraban en ella
una arena fina,
dorada,
sembrada de esas conchas microscópicas
en que vivieron los primeros seres de la
creación.
Las olas se estrellaban en ella con ese
murmullo sonoro que se produce en los grandes
espacios
cerrados.
Liviana espuma se levantaba al soplo de un
viento moderado,
salpicándome la cara. En aquella playa suavemente inclinada,
a 100 esas próximamente
del punto en que morían las últimas olas,
terminaban los contrafuentes
de enormes peñascos
que subían a considerable altura.
Algunos de estos peñascos,
cortando la costa con sus agudos lomos,
formaban setos y promontorios
roídos por los innumerables
dientes de la resaca.
Más adelante,
la vista seguía el conjunto claramente
perfilado en el fondo nebuloso del horizonte.
Aquello era un verdadero océano,
con el caprichoso
contorno de las playas terrestres,
pero era un océano desierto
y de un aspecto espontáneamente
salvaje.
Mis miradas
podían pasearse a lo lejos por aquel mar,
gracias a una luz especial que alumbraba todos
sus pormenores.
No era aquella la luz del sol con
sus haces deslumbradoras
y la irradiación
espléndida de sus rayos,
ni era tampoco la luz pálida y vaga
del astro de la noche,
la cual no es más que una reflexión
sin calor.
No,
el poder de aquella luz,
su difusión temblorosa,
su blancura clara y seca,
la poca elevación de su temperatura,
su brillantez superior a la de la luna,
revelaban evidentemente un origen eléctrico.
Era aquello una aurora boreal,
un fenómeno cósmico continuo
que llenaba el espacio de una caverna capaz
de contener un océano.
La bóveda, suspendida encima de mi cabeza,
bóveda que se puede llamar cielo,
parecía formada de grandes nubes,
vapores movedizos y caprichosos,
que en ciertas épocas,
por efecto de la condensación,
debían resolverse en fuertes chubascos.
Yo creía que, bajo una presión tan considerable
de la atmósfera,
la evaporación del agua no podía producirse,
pero, por una razón física que no se
me alcanzaba,
circulaban por el aire dilatadas
nubes.
Las corrientes eléctricas
producían en las nubes muy altas juegos de
luz los más asombrosos.
Vistasas
sombras
orlaban sus bordes inferiores,
y con frecuencia,
entre 2 capas separadas,
se deslizaba
hasta nosotros
un rayo de luz sumamente
intenso.
Pero aquello no era el sol,
puesto que era una luz sin calor.
La impresión que producía era triste,
sumamente melancólica.
En lugar de un firmamento
salpicado
de brillantes
estrellas,
comprendía que encima de aquellas nubes había una
nube de granito que me oprimía con su
peso, y que aquel espacio,
tan grande como era,
no hubiera bastado,
para la menor de sus evoluciones,
al más modesto y menos ambicioso de los
satélites.
Entonces
me acordé de la teoría de un capitán
inglés,
que comparaba la tierra con una grande esfera
hueca,
en cuyo interior
el aire se conservaba luminoso por efecto de
supresión,
al mismo tiempo que 2 astros,
Plutón y Procerpina,
trazaban en ella sus misteriosas
órbitas.
Si tendría razón,
estábamos realmente encarcelados
en una excavación enorme.
No podía saber cuál era su extensión,
pues, en algunas direcciones,
la playa se dilataba hasta perderse de vista,
y en otra se detenía la mirada en
una línea horizonte algo indecisa.
En cuanto a su altura,
debía ser de muchas leguas.
La vista no podía distinguir los estribos de
granito en que la bóveda se apoya,
pero alguna nube había suspendida en la atmósfera,
cuya elevación
no bajaba de 2000 toesas,
que es una elevación superior a la de
los vapores terrestres.
Debíase,
indudablemente,
a la densidad considerable del aire.
Para dar una idea de aquel inmenso espacio,
no expresa bien mi pensamiento la palabra caverna,
pero las palabras de la lengua humana
no pueden bastar al que penetra en los
abismos del globo.
Yo, por otra parte, no conocía ningún hecho
geológico
que bastase a darme la explicación
de una excavación
semejante.
¿Había podido producirla
el enfriamiento del globo?
Por las narraciones
de los viajeros,
tenía conocimiento
ciertas cavernas célebres,
pero no de ninguna que presentase tales dimensiones.
Si bien la gruta de Guachara, en Colombia,
visitada por monsieur de Hambold, no entregó el
secreto de su profundidad al sabio que la
reconoció
en un espacio de 2500
pies,
no es verosímil
que se extendiese mucho más allá de donde
alcanzó el reconocimiento.
La inmensa caverna del mamut, en el Kentucky,
ofrecía proporciones gigantescas,
puesto que su bóveda se elevaba encima de
un lago insondable
y, sin llegar a su fin, la recorrieron
algunos viajeros
en un trayecto de 10 leguas.
Pero ¿qué eran aquellas cavidades
comparadas con la que admiraba yo entonces?
Que tenía su cielo de vapores,
sus irradiaciones
eléctricas,
y un vasto mar encerrado en sus flancos.
Delante de aquella inmensidad,
mi imaginación,
convencida de impotencia,
se declaraba derrotada.
Contemplaba silencioso tan grandes maravillas,
faltándome palabras para transmitir mis sensaciones.
Creía hallarme en algún planeta lejano,
en Urano o en Neptuno,
contemplando fenómenos de que mi naturaleza terrenal no
tenía conciencia.
Nuevas sensaciones
requerían nuevas palabras
que mi imaginación
no me prestaba.
Contemplaba,
pensaba,
admiraba,
con un asombro algo mezclado de espanto.
Lo imprevisto del espectáculo
había devuelto a mi semblante el color de
la salud, de manera que la admiración fue
para mí como un tratamiento,
y obtuve mi curación por medio de esta
nueva terapéutica.
Además, me reanimaba la viveza de un aire
más denso,
que suministraba más oxígeno a mis pulmones.
Se comprenderá fácilmente
que después de un cautiverio de 47
días en una galería estrecha,
era un goce infinito
aspirar aquel ambiente cargado de húmedas emanaciones salinas.
No tuve, pues, motivos de arrepentirme por haber
abandonado mi oscura gruta.
Mi tío, acostumbrado
ya á aquellas maravillas,
no hacía ningún extremo.
¿Te sientes con fuerzas?
Me preguntó. ¿Para dar un paseo?
Sí, por cierto,
respondí, y deseo mucho darle.
Pues bien, cógete de mi brazo, Axel, y
sigamos las tortuosidades
de la orilla.
Acepté al momento, y empezamos a recorrer la
playa de aquel nuevo océano.
A la izquierda,
ásperos peñascos,
hacinados unos sobre otros, formaban una aglomeración titánica
de un efecto prodigioso.
De sus flancos partían innumerables cascadas que se
dilataban y convertían en tersos espejos.
Algunos livianos vapores,
encaramándose
de una a otra roca,
indicaban el sitio en que había algún manantial
caliente,
y numerosos arroyos
corrían sosegadamente
hacia el depósito común, buscando en las pendientes
pretextos para murmurar
de una manera más agradable.
Entre los arroyos reconocía nuestro fiel compañero de
viaje, el Hansbach,
que se perdía tranquilamente
en el mar, como si nunca hubiese hecho
otra cosa desde el principio del mundo. Ya
en lo sucesivo no nos acompañará,
dije con un suspiro. Va,
respondió el profesor. No faltará alguno que le
reemplace.
Él u otro, ¿qué más da?
Me pareció la respuesta algo ingrata.
Pero en aquel momento llamó mi atención un
espectáculo inesperado.
A 500 pasos,
a la vuelta de un alto acantilado,
apareció a nuestros ojos una arboleda alta, frondosa
y espesa.
Formábanla
árboles de regular tamaño,
cortados con la regularidad de quitasoles,
con simetría y rigor geométrico.
Las corrientes de la atmósfera no jugaban con
su follaje,
y ellos, en medio de las ráfagas y
bocanadas de aire, permanecían inmóviles
como un bosque de cedros petrificados.
Aceleré el paso. No podía dar ningún nombre
a aquellas especies tan singulares.
No pertenecían a alguna de las 200000
conocidas hasta entonces,
y era preciso formar con ellas una familia
especial
en la flora de las vegetaciones palustres.
No,
cuando llegamos bajo su sombra, mi sorpresa no
fue más que admiración.
Me hallaba en presencia de productos de la
tierra,
pero vaciados
en un molde enorme,
cortados sobre un patrón gigantesco.
Mi tío les aplicó inmediatamente
su nombre propio. Un bosque de hongos,
dijo,
y no se engañaba.
Júzguese cuál sería el monstruoso desarrollo de aquellos
vegetales
que tanto codician el calor y la humedad.
Ya sabía yo que el Licoperdora
giganteum
alcanza, según Bouliart,
de 8 a 9 pies de circunferencia,
pero aquí se trataba de hongos blancos que
tenían de 30 a 40 pies de altura,
y una copa de proporcionado diámetro.
Había millares de ellos. La luz no podía
atravesar aquella especie de cimborios
o medias naranjas,
contiguos como los techos redondos de una ciudad
africana,
y, de consiguiente,
debajo de ellos reinaba una oscuridad
completa.
Quise, sin embargo, penetrar más adelante.
Un frío mortal bajaba de aquellas bóvedas carnosas.
Vagamos a tientas durante media hora por aquellas
húmedas tinieblas,
y experimenté una sensación de bienestar indefinible
cuando volví a la orilla del mar.
Pero no se limitaba a los hongos la
vegetación de aquella comarca subterránea.
Más adelante,
se levantaban numerosos grupos de otros árboles de
follaje descolorido
que se reconocían fácilmente.
Eran los humildes arbustos de la tierra con
dimensiones fenomenales,
marrubios,
de 100 pies de elevación,
sugilarias gigantescas,
helechos arborescentes,
corpulentos
como los abetos de las altas latitudes,
leptos mermos, de tallos cilíndricos ahorquillados,
que terminaban en prolongadas hojas y estaban erizadas
de pelos rudos como ciertas plantas
monstruosas y grasientas.
Asombroso,
magnífico,
espléndido,
exclamó mi tío. He aquí toda la flora
de la época de transición,
de la segunda época del mundo.
He aquí las humildes plantas de nuestros jardines
hechas árboles,
como en los primeros siglos del globo.
Mira, Axel, y asómbrate,
te encuentras en una fiesta á que no
ha asistido jamás ningún botánico.
Tenéis razón, tío.
Diríase que la Providencia
ha querido conservar en este invernáculo
inmenso
las plantas antidiluvianas
que con tanto acierto ha reconstruido la sagacidad
de los sabios.
Dices bien, muchacho, esto es un invernáculo.
¿Pero quién nos ha dicho que no sea
también una casa de fieras?
¿Una casa de fieras?
Indudablemente.
¿No ves este polvo que huella en nuestros
pies?
¿No ves
estas osamentas
esparcidas por el suelo?
Osamentas,
exclamé. Es verdad,
osamentas
de animales antidiluvianos.
Me había precipitado a recoger aquellos restos seculares
compuestos de una sustancia mineral indestructible.
Di sin vacilar el nombre que les otorga
la ciencia a aquellos huesos colosales
que se asemejaban
a troncos de árboles secos.
He aquí,
decía yo,
la mandíbula inferior del mastodonte,
he aquí los molares del dinoterio,
he aquí un fémur, que no puede haber
pertenecido más que al megaterio,
el mayor de los mamíferos terrestres habidos.
Sí,
estamos en un antro de fieras,
porque
estas osamentas
no han sido aquí transportadas por ningún cataclismo.
Los animales a que pertenecen han vivido en
las orillas de este mar subterráneo,
a la sombra de estas plantas arborescentes.
Mirad,
esqueletos enteros,
y, sin embargo
Sin embargo, ¿qué? Dijo mi tío, no comprendo
la presencia de semejantes cuadrúpedos
en esta caverna de granito.
¿Por qué? Porque la vida animal no ha
existido en la tierra hasta llegar a los
períodos secundarios,
cuando el terreno sedimentario
ha sido formado por los aluviones,
y ha reemplazado
las rocas candentes de la época primitiva.
Pues bien, Axel,
hay una respuesta muy sencilla para invalidar tu
objeción,
y es que este terreno es secundario.
¿Cómo?
¿A tanta profundidad debajo de la superficie de
la tierra?
Sin duda, y el hecho se puede explicar
geológicamente.
La tierra, en cierta época,
no estaba formada más que por una corteza
elástica,
sometida
en virtud de las leyes de atracción
á movimientos alternativos
de dilatación y depresión.
Es probable que sobreviniesen
hundimientos,
y una parte de los terrenos sedimentados
fuese arrastrada al fondo de los abismos
súbitamente
abiertos.
Así debe ser,
pero si en estas regiones subterráneas
han vivido animales antidiluvianos,
¿quién nos dice que alguno de ellos
no viva aún en medio de esos bosques
sombríos
o detrás de esas rocas escarpadas?
Al emitir esta idea,
interrogué, no con cierta preocupación,
los distintos puntos del horizonte,
pero ningún ser viviente apareció en el inmenso
desierto.
Estaba fatigado,
por lo que fui a sentarme en el
extremo de un promontorio,
cuya base azotaban las olas con estrépito.
Desde allí abarcaba mi mirada toda aquella bahía
formada por una escotadura de la costa.
En el fondo, algunas rocas piramidales
cerraban una especie de ancón,
en que un bergantín y 2 o 3
goletas
hubieran podido anclar cómodamente.
Yo casi esperaba de un momento a otro
ver zarpar un buque a toda vela,
navegando a un largo con viento del sur.
Pero la ilusión se disipó instantáneamente.
Éramos los únicos moradores de aquel mundo subterráneo.
En ciertas calmas pasajeras,
en que el viento parecía dormirse,
bajaba a las rocas áridas y pesaba sobre
la superficie del océano
un silencio
más profundo que el que reinó en el
desierto.
Entonces
procuraba atravesar con mis miradas las lejanas brumas,
romper aquel telón corrido sobre misterioso escenario del
horizonte.
Cuántas preguntas brotaban de mis labios.
¿Dónde concluía aquel mar?
¿A dónde conducía?
¿Nos sería dado reconocer las orillas opuestas?
Mi tío no abrigaba acerca del particular la
menor duda.
Yo lo deseaba y temía a un mismo
tiempo.
Después de una hora pasada en la contemplación
de aquel panorama maravilloso,
emprendimos de nuevo el camino de la playa
para volver a la gruta,
y bajo el imperio de los más extraños
pensamientos,
me dormí profundamente.
Fin de el capítulo trigésimo.